---
layout: post
title: "新装Ubuntu想起的往事"
categories:
- Linux
tags: []
status: publish
type: post
published: true
meta:
  ratings_users: '0'
  ratings_score: '0'
  ratings_average: '0'
  views: '6'
author:
  login: jtianling
  email: jtianling@gmail.com
  display_name: jtianling
  first_name: ''
  last_name: ''
---

很早以前在读大学的时候就开始使用Linux，刚开始还因为自己水平不行又不舍得买本书研究，自以为是，直接下载刻了盘就装,当时装的是Red Hat 9，开始就闹了个笑话，因为下载和刻的都是源代码盘。。。。。根本装不了，我才知道，应该下二进制文件。。。。

重新下载，再次刻盘，可是那时候根本不知道什么叫根目录/，什么叫交换区，什么叫/home,/usr等等，结果很明显，我直接把所有的盘都弄的格了，还是没有装好RH9，因为我不知道需要一个根目录和交换区，就这样，我一不做二不休，干脆Windows都不要了（刚开始是想双系统），用同寝室的电脑查Google，先知道了怎么安装，装好后那个兴奋啊，我那时候正要过4级，管他呢，我用全英文版,这个结果还引来室友的议论，"怎么连中文都不支持啊？"，呵呵，其实是我想用英文版。

然后，第一个问题，自然是解决上网问题啊，不然不能老霸着同学的电脑吧，虽然这个问题看来比较容易解决，不就设置一下网卡吗？错了，学校当时用的是一个专用的上网拨号软件，连接到学校的服务器，然后上网，可不是现在这样用pppoeconf就可以解决的问题啊，我找到了学校的网络管理员，询问了一下这方面的问题，得到的结果是没有Linux版本的拨号软件，没有办法，只好问了一下学校服务器的情况，结果是他们使用的是华为的交换设备。好了，我去华为那看看，结果是根本他就不关心Linux（当时起码是这样），在无奈之中只能看看学校的拨号软件使用的是什么协议了，起码华为自己应该不会创造什么网络协议吧，果然是个通用的协议（已经忘了，好像不是目前最常用的几种），然后网络上还真找到了相关的此协议拨号软件的Linux版本，这才让我可以上网，也是在这时，我认识了FireFox,FireFox的易扩展性给我留下的非常深的印象，现在也是。

能上网了，一切就简单多了，都用自己电脑网上解决吧。首先解决屏幕分辨率问题，用了老半天，因为要修改配置文件，我用大家都推荐的VI吧，结果一通饱学，果然够复杂，不管用熟了多么好，号称Number1，但是易用性实在是够夸张的，然后装了个Nvidia的官方驱动，终于是能够看了。

先起码能听音乐吧？Linux因为版权问题，没有直接附带MP3播放器，自己搞一个吧。XMMS大家都推荐，不错的，那时候RH9使用的是号称简单的RPM包管理系统，使用别提多复杂，为了一个又一个依赖的包，我真的是快晕掉了，rpmfind类的网站是逛了个遍，最主要的是，好像不同版本的包都肯定不能兼容，必须完全符合版本，晕了，光搞个XMMS我用了一整天，当第一首MP3从电脑中放出来时，不要说有多自豪了，而反观Windows中，当时只需要下个Winamp就可以了，所以对Linux的复杂性有了深刻认识。

接下来要看看电影吧，噩梦的继续，大家都推荐mplayer,好的，我有开始了tree目录式的追寻，A包需要BCD包，然后B包又需要EFG包，E包又要HIJ包，等我搞好后，人都瘦了一半，经历了一天以后，终于也是搞好了，不要觉的夸张，对于我那样一个新手，真的是用了那么久时间。

然后呢？要用C编译器，总要找一个吧，不记得那时候找的什么了，不过起码认识了GTK+,WX,QT等库，知道了一些基本内容，搞了本QT和什么linux下的编程的书来看，基本看不懂，无果而终。那时候还看到了一些奇怪的名词，pango之类的。

然后再租了本关于RH9的书来看，理解了一些基本概念。中途最大的收获是，再次安装了RH9，并将硬盘的分区按书上所说的进行了优化，比如/,/usr,/home,/boot和交换区等等进行了合理的分配，我才知道原来Linux里面是没有所谓的CDEF盘的，都用文件挂载，连设备都是这样，比如cdrom就挂在/media/cdrom下，而且使用mount就可以直接使用虚拟光驱。使用完全安装而不使用默认安装实在是个进步，不要说这样会多占多少硬盘（那时候RH9是4张碟），当我不停的去跟踪树后，我得出的结论是，完全安装是不缩短生命的一个好办法，那以后安装需要追寻的树就小了很多，虽然还不能够排除。在需要自己编译一个程序的时候更是这样。

最后认识了伊甸园和ChinaUnix从此好了很多，也认识了yum这个人性化的包管理器，也是实实在在的从一个一个文件包的树目录中的追寻中摆脱了出来。后来还为很多细节问题不停的GOOGLE着，现在能回忆起来的还有RH9下USB的支持问题。

在后来的我认识到fedora core 4是当时Red Hat公司最新的产品，我改下了一个FC4，并刻盘，开始使用FC4，用FC4时因为认识了Yum，所以一切的软件安装都非常顺利，无论是XMMS,Mplayer。然后我一直一边GOOGLE一边使用着Linux，到我发现，我真的每天开始使用Linux而不是总在研究让他实现某个功能的时候，也就是真的把他当作一个日常使用的操作系统的时候，已经过了大半个月了，这实在是个不短的学习时间，对于一个操作系统来说，在后来的日子里，我一直使用着FC4，与室友完全不同，而且每每碰到同辈众人，（在买碟的时候和在实验室做自动控制实验的时候分别碰到一个）都特别兴奋，因为，好像在中国，我那个环境，使用Linux的人实在太少了，与那两位仁兄大侃特侃之后才发现，这两位同学原来都还是准备安装还没有付诸实践。。。。天哪。

有点深有体会的是，Linux不能普及的最大原因是因为Windows已经垄断了市场，所以它必须得不停的想办法兼容windows。就算在核心上不这样，在Linux 上的软件却不得不这样。我用samba和同学共享文件，用openoffice做成pdf文件才能拿去打印，（这是当时openoffice可以自豪的一件事，现在word2007也可以了)因为openoffice保存的文件不一定能和office兼容，老师的powerpoint幻灯片在openoffice上总是有些不尽人意的问题,我用scilab替代同学使用的matlab，原因不是matlab没有Linux版本，而是Linux版本我没有找到破解。。。你叫我买正版？我没有钱，很显然的问题是，windows的易用性很大一部分是由破解带来的，没有破解的东西，估计用windows的人会少很多，但是使用Linux的日子无论我多么想说我可以摆脱Windows，却终于到头了。因为老师指定的EDA软件，Linux没有。。。。。虽然我尝试过很多Linux的VHDL,Pspice软件，但是我最后不得不放弃，因为我们要用MAX+PLUSⅡ做一个课题设计，于是。。。。终于，我只能重新装上了Windows,我实在得把这一点算在Linux不能普及的一点上，因为在中国，学校都是使用Windows,而且似乎把这当成了唯一的操作系统（起码在我所在的电子系可能是这样，计算机系应该会好一点），所以他们用的软件都是Windows下的，也不会考虑，你们有人在使用Linux，假如计算机系的人都要求用VC的文件交作业，我想，那也会和我的情况一样。。。。你不能奢求，微软会做个Linux下的VS给你。

那个课程设计忙完以后，因为要期末考试了，所以后来也没有装。再后来，我为我的电脑装了双系统，一个windowsXP一个FC4，但是其实使用的最多的还是Windows了，再后来，FC6发布，我开始刻盘安装FC6，说实话，没有感觉有太大的突破，反而我的电脑在FC6下老死机，郁闷。后来因为习惯用VS编译C++程序，并学习c++,所以更没有关心什么Linux了。再到最近，看到了很多Ubuntu的消息，我突然心痒，下了个Ubuntu 8.10，开始装Ubuntu，后来发现原来8.10还是alpha版本，删了开始装7.10，目前使用的就是Ubuntu 7.10。

对于Ubuntu 7.10从安装到正常使用是我想特别说一下的。首先，虽然刚开始我还使用apt-get来安装和升级包，我后来发现原来Ubuntu提供了一个GUI的新立得软件包管理，这实在是更大的突破，个人认为比3d桌面什么的更来的实用。我想，让命令行和配置文件更改更进一步的消失是Linux普及的前提，不要说那样有多么大的自由，有多么大的优势，这年头，要的就是很多人称之为小白的操作，不然难以流行，要知道，大多数人没有心思去研究太多东西，易用是最重要的，所以那么多不见的好用，但是操作简单的东西才能流行，比如windows,傻瓜相机等等。而这本身就代表着一种先进的技术，那就是用户体验的改进技术。

然后，装nvidia的官方驱动，仅仅在受限驱动程序中点了个复选框然后应用就完成了，我简直感动的要哭了。。。。。最后，不能不搞个那么热的3d桌面，弄了各compiz，好的，特效真的夸张，起码我第一感觉真是这样，cube效果的确华丽，各种窗口转换效果也的确很出色，包括各种Widget,但是我最惊讶的其实是动画选项，那简直就是将整个操作系统变成了一个幻灯片在做，包括各种窗口的打开，关闭，最小化，甚至菜单的弹出，工具提示的弹出都能应用特效，当我常识点击全部随机特效的时候，我发现那样太眩晕了。。。。华丽到超出承受范围。。。。所以还是稍微改了下，具体的设置，大家一起去尝试吧，网上也很多了，秀的也很多了，我就不丢丑了，不过我要说的就是，Ubuntu的易用性实在是进步了很多，包括对ntfs的读，对fat的读写的直接支持，这在以前要弄很久的。是的，在现在，我可以说，Unbuntu已经可以作为日常操作系统使用了，但是，前提是，你不能是个游戏狂。。。。