---
layout: post
title: "一个无聊男人的疯狂数据结构学习(序)"
categories:
- "算法"
tags: []
status: publish
type: post
published: true
meta:
  ratings_users: '0'
  ratings_score: '0'
  ratings_average: '0'
  views: '10'
  _edit_last: '1'
  ks_metadata: a:7:{s:4:"lang";s:2:"en";s:8:"keywords";s:0:"";s:19:"keywords_autoupdate";s:1:"1";s:11:"description";s:0:"";s:22:"description_autoupdate";s:1:"1";s:5:"title";s:0:"";s:6:"robots";s:12:"index,follow";}
  _wp_old_slug: "%0d%0a%20%20%20%20%20%20%20%20%e4%b8%80%e4%b8%aa%e6%97%a0%e8%81%8a%e7%94%b7%e4%ba%ba%e7%9a%84%e7%96%af%e7%8b%82%e6%95%b0%e6%8d%ae%e7%bb%93%e6%9e%84%e5%ad%a6%e4%b9%a0%28%e7%bb%aa%29%0d%0a%20%20%20%20%2"
author:
  login: jtianling
  email: jtianling@gmail.com
  display_name: jtianling
  first_name: ''
  last_name: ''
---

作者制定了一个疯狂计划，用多种语言实现《数据结构与算法分析》书中的所有例子和习题，以系统学习数据结构。

<!-- more -->


学习以《数据结构与算法分析—C++描述》第三版为基础。

目标是，以C++, python,lua,（甚至，只要感觉可能，加上bash）来实现书中所描述的所有例子（例子用C++实现了我就用其他语言），和所有习题。

这是个疯狂的学习计划，以前我学习数据结构老是学着学着从开始的慢慢的，耐心的学习变成了后期的光看书看概念，damn it.以至于无论工作了多么久，老是感觉一块是空的。现在不像当时纯粹在学习的时候了，老是感觉需要学点能赶快找到工作的东西（比如MFC），现在我开始做工具这一块了，感觉可能会稍微轻松点，（谁知道当时做服务器的时候进度怎么赶得）。

虽然每天可能仅仅实现那么一个例子，看那么一两面书，做那么一个题目，用一个月完成书的第一章，who care it。我有的是时间。又不担心没有工作，又不担心饿死，不用这点机会好好的学习一下数据结构那还干什么？lua,python,bash就是真的是书看的多，实践的少，不正好靠这个机会来实践一下吗？每天看一两面，看完这本书也仅仅需要一年。仅仅一年。数据结构和算法对我的帮助可是一辈子。想我光用工作的空隙，中午一个小时吃饭剩下的时间，晚上9点以后到家的时间都已经看了从《Effective C++》，《windows核心编程》，《lua程序设计》，《python核心编程》，《advanced bash shell》，和《win32多线程程序设计》的一半了，我还当心什么？担心什么啊。就一周一天的休息，我还能看完上述书籍，再熟悉了makefile的写法，vim的用法，（很好用哦：），我现在在公司都是用VS+VA+vimemu）,gdb的调试方法，学完了上面的所有，才用了我半年。半年以来几乎天天加班，一周才休息一天，我怕什么？怎么还怕没有时间来学点数据结构，并且实践一下我喜欢的lua和python?呵呵，不会没有时间，我有的是时间，时间不就像海绵里的水吗？（谁说的来着？）

谁都不可以抱怨没有时间来干自己感兴趣的事情。谁一天像我一样工作10多个小时一周工作6天？我都不抱怨没有时间，我有时间来干我自己想干的事情。比如实行这个疯狂的计划。另外，以前计划用多种语言实现makefile的自动生成在后来实际的使用中感觉没有那么太大用处了，也许某天我会用bash实现一下。实际上我现在在公司学习APUE(<<UNIX环境高级编程>>)做习题的时候，为了方便，写了一个bash的脚本，直接以一个参数运行，然后生成目录，及以参数确定的cpp,h文件和makefile文件了，也就是说，用一个bash脚本来生成了一个小型的测试工程以方便我实现书上的例子：），感觉仅仅实现自动生成makefile文件似乎都委屈了bash语言了：）

呵呵，大概计划就是这些了，首先第一个任务就是完成我给小强的一个习题了，用python,lua实现10进制转2进制的输出。（其实blog上有我用c++的实现，但是说实话，用来太多c++特性，比如bitset来实现实在没有体现出真正的思想，当我刚开始学C实现的时候，那时候成就感可是很大的，那是我为自己兴趣实现的第一个程序。自己想想，自己实现的一个程序，跟老师无关。虽然那时候老师也给题目做，不过好像我一个也没有做，都是抄的，因为不习惯在纸上写代码。

呵呵，晕了，真是疯狂了。。。。。。。。。。忘了说，我每天晚上都喝二锅头。红星二锅头。为什么特别提出红星？因为牛栏山的度数太低了(一般我看到的都只有45度，红星我一般喝56的。。。。呵呵。）

其实对上次对lua stdlib的bug report很有成就感，其实有想法把lua stdlib全部用C++实现一次以提高效率，或者把现有的lua stdlib源代码全部研究一遍，甚至参与lua stdlib的开发，但是。。。。呵呵，可能要延后了。先这么着吧。反正还有时间，我有的就只有时间。耗费的就是时间。

过了这么久再回头看看。。。那时候就是喝高了-_-!一下子从自己挺感兴趣的服务器组调到工具组,心理的失落感还是挺大的，我这个人习惯不太好，平时没有事就喝酒，有点小事喝的更多。唉。。。。可惜唯一能够改变我这个习惯的人还不在身边。

不过当时的计划现在却还一直坚持着（虽然只目前只把书看到了45面，才只实现了5个很简单的算法），呵呵，也算个收获。希望能够一直坚持到将这本书看完。

write by 九天雁翎(JTianLing) \-- www.jtianling.com
