---
layout: post
title: "程序员手中的利器（2）--文本编辑工具"
categories:
- "未分类"
tags: []
status: publish
type: post
published: true
meta:
  ratings_users: '0'
  ratings_score: '0'
  ratings_average: '0'
  views: '7'
author:
  login: jtianling
  email: jtianling@gmail.com
  display_name: jtianling
  first_name: ''
  last_name: ''
---

# 程序员手中的利器（2）--文本编辑工具  

**write by 九天雁翎(JTianLing) -- www.jtianling.com**

  

不管有多少人告诉过你vim简直就不是设计给人用的，不管你曾经抱着怀疑的态度试过多少次并且放弃，我还是得说，vim绝对值得花时间去学习！并且，按某些人的原话，当你真的熟悉了vim的思维后，没有vim你甚至都觉得完全不自在！的确是这样！

首先得说一些其他理由，作为程序员，不说做的最多的，但是很经常需要做的可能就是输入代码了，输入代码时一个好的编辑器是非常需要的！这是节省你生命的最佳方式。

并且，Vim还有它随处可用的特性，不仅Windows下有GVim可用，X下也有GVim可用，并且就算是一个Linux服务器，没有安装图形界面，一样有vim可以用，哪怕它是最小安装，你起码都能有个vi可以用！这些都不是EditPlus,UE等工具可比的。还有更夸张的事情！因为Vim是如此的好用，导致没有Vim很多程序员都会觉得不自然，活不下去！所以，很多程序员都试图将Vim变得在任何时候都可以用！比如Visual Studio中有VimEmu插件，Eclipse中有VimPlugin和viPlugin，使得你不脱离你熟悉的IDE开发环境，你一样可以使用Vim。一次学习，随时随地的使用到其强大的功能，除了Vim我不知道还有哪个工具可以！最后Vim的语法着色支持的语言很多，也是的你在进行各种语言的时候都可以依赖它，比如我无论写lua,bash,python,C/C++的时候，我都只是使用vim。

至于Vim的模式编辑方式，和众多好用的快捷键，我这里就不想多讲了，这些讲多了也没有用，只能等学习的人自己去熟悉去体会，我只想说，学习Vim投入的时间将远远少于它为你节省的生命。

很多人对工具很不屑，总是说无论什么工具都能写好的代码，这里我得说，我从来不认为这些工具能够使你写的代码的更好，但是，实实在在的节省的是打字时间，也就是你的生命。学习这些不是为了炫耀什么，仅仅是不想把时间都浪费在打字上面，剩余的时间我可以用来想怎么把代码写好..........

这里引用

<http://www.wanglianghome.org/blog/2006/04/emacs-show-motivation.html>

一文中的一个观点，虽然此文是支持Emacs的，但是动机是一致的，而且文中对于编辑器应该有的功能的分析我也是比较赞同。但是因为我并不是纯GNU环境的程序员，所以一直没有需要转到Emacs的使用上去。文中提到：

"记得当初关于"软件蓝领"的争论焦点就是写程序是体力活还是脑力活，是否仅仅等于敲敲键盘。虽然到头来双方仍是自说自话，但似乎都同意"敲键盘是体力活"。"

既然如此，为什么我们不用一个好的工具来使这个活更轻松一些呢？

既然谈到了Emacs。。。。。m我想说说两个有意思的事情，这也应该属于我平时比较感兴趣的程序员文化。

1. 有人说：世界上的程序员分三种，一种使用Emacs，一种使用vim，剩余的是其它。 
2. Emacs使用者说Vim的模式导致编辑的时候都不知道自己在什么模式。Vim使用者说，Emacs的组合快捷键如此复杂，以至于使用者都希望能有个脚踏板。。。。。 

其实，一旦在讲Vim的时候谈到了Emacs都会让我觉得很有意思，有人说这是一个伴随着计算机发展的圣战。。。。。。

可以参看：

<http://blog.csdn.net/oyd/archive/2007/02/16/1511128.aspx>

这里面也有一个很有意思的对白：

Greg Menke发出了第一个置顶帖。使用vi？那该多么麻烦呀？他把自己的步骤贴了出来：  
1．获得一条任意品种的鱼，长度大于12英寸就行  
2．冰冻一晚上  
3．把它放到电脑前，运行vi  
4．抓住鱼的尾巴不停的往你头上砸，直到你决定用EMACS。因为鱼鳞在你周围飞溅并且你的头开始痛

Menke，当然，他是在暗示，顽固的不仅是vi，vi的用户更甚，他们顽固到拒绝承认他们虐待自己，就像拿冰冻的鱼砸自己的头一样。

没过多久，vi的拥护者们开始回击，其中一个建议Menke把这一行加到他的步骤中去：在第1步之前键入emacs，这样在第4步结束时emacs才可能加载完成。

他是在说EMACS编辑器慢吗？

最后，Emacs是一个附带有文本编辑功能的操作系统的话也很出名：）

Ultra Edit(UE)也是个不错的文本编辑工具，也有列编辑功能（vim也有），也有16进制编辑功能，一开始我都是用UE来解决很多问题。但是当我习惯了vim以后，UE很多时候仅仅作为一个功能强大点的记事本了。

**write by 九天雁翎(JTianLing) -- www.jtianling.com**