---
layout: post
title: "那是飞扬的青春—小评《DOOM启示录》"
categories:
- "书籍小评"
tags:
- DOOM启示录
status: publish
type: post
published: true
meta:
  ratings_users: '0'
  ratings_score: '0'
  ratings_average: '0'
  views: '64'
  ks_metadata: a:7:{s:4:"lang";s:2:"en";s:8:"keywords";s:0:"";s:19:"keywords_autoupdate";s:1:"1";s:11:"description";s:0:"";s:22:"description_autoupdate";s:1:"1";s:5:"title";s:49:"那是飞扬的青春—小评《DOOM启示录》";s:6:"robots";s:12:"index,follow";}
  _edit_last: '1'
  _wp_old_slug: "%0d%0a%20%20%20%20%20%20%20%20%e9%82%a3%e6%98%af%e9%a3%9e%e6%89%ac%e7%9a%84%e9%9d%92%e6%98%a5-%e5%b0%8f%e8%af%84%e3%80%8adoom%e5%90%af%e7%a4%ba%e5%bd%95%e3%80%8b%0d%0a%20%20%20%20%20%20%20%20"
author:
  login: jtianling
  email: jtianling@gmail.com
  display_name: jtianling
  first_name: ''
  last_name: ''
---

虽然曾经认为游戏就是自己的人生，甚至考虑走上职业玩家的道路，但是大学毕业后，痛定思痛，加上生活的压力，彻底的与游戏诀别，即便自己处于游戏开发的岗位上，却几乎不玩游戏，认为那是浪费自己的时间，因为我以前浪费了太多时间，所以此时如何还能再浪费？因为这个原因，开发游戏的时候我也选择了一个尽量远离真实游戏开发的岗位，服务器端的程序开发，这样，怎么说离游戏远一点，将游戏视为害人之物的我心里面的内疚也许会少一点吧。

<!-- more -->

过了那么多游戏即人生的我，也算是从工作后慢慢转变了吧。今天难得的休息，昨天晚上没有加班早早的回家了，想看的技术书籍又还没有送来，于是就翻看了一下很久前就下载回来的《DOOM启示录》，（原版名为：Masters of DOOM: How Two Guys Created an Empire and Transformed Pop Culture）一看不能罢休，直到今天凌晨4，5点，一直将全书看完。这本书很薄，PDF文件显示才90多面，但是详细记述了两个约翰（卡马克，罗梅洛）的精彩游戏开发历程，作为DOOM，QUAKE这些游戏的曾经狂热爱好者，一些事情是如此的熟悉。从3DFx, VOODOO,DOOM,毁灭公爵，麦金塔，APPLE2这些已经逝去的名词，到今天的人也能有所耳闻的古墓丽影，QUAKE，虚幻，乔布斯，D&D其实这也算是游戏编年史的一个侧面，假如这个世界上有人要写电子游戏的纪传体历史的话，本书将是精彩的卡马克，罗梅洛合传：）

在游戏中挥霍了太多的时间，直到我23岁，才开始真正用心学习编程，而罗梅洛16岁,卡马克18岁就开始编写自己的游戏了，这点很让我感叹。我一直感叹，从小学6年级开始有自己的电脑（12岁），这点比罗梅洛和卡马克都要早，但是我开始疯狂玩游戏，却一直没有自己写游戏的念头，只能说是对游戏很感兴趣，直到高1的时候大概的有个学习编程的想法，但是那时候实在是个小毛孩，小地方在那个年代你身边也根本就没个会编程的人, 更别谈什么氛围了, 自己冲到书店买了本《VC6.0从入门到精通》（清华大学出版）的书在家狂啃，结果完全没有头绪，一本书看完了还不知道学到什么，于是对编程的兴趣完全丧失。。。。。。。我多么渴望那时候有本国外大师出的好书啊。。。唉。。。直到大学开始真的学C语言（虽然我不是计算机系，是电子系，还好学校开了这样的课），才对编程的重新燃起兴趣，但是因为那时候网络游戏已经走入了我的视野，从高中时候玩的石器时代，仙境传说，到大学的冒险岛Online，航海世纪，仙侠情缘Online，到最后疯狂的魔兽世界，已经没有了我真正能沉下心来学习的时间，虽然那个时候C语言考试的分数好像是全班最高的88分（题目印象中比较难，全班普遍的分数是30到40分），但是兴趣也就到那儿为止了。看了《DOOM启示录》后，再一次的回想起往事，那时候，在中国哪儿找到一个大家一起高兴的聚在一起，研究怎么开发游戏的环境啊。。。。在中国，编程稍微厉害点的都是去参加什么奥赛了。。。

呵呵，中国的国情啊。。。。。好像云风以前也参加过那样的比赛。卡马克没有参加过奥赛，但是确实游戏领域的一面旗帜，这是国外的国情。。。。

虽然我也常感叹，国家，家庭，对一个人的影响太大了，但是真正能够从中走去来的人，还是最终创造了今天的世界，卡马克，卡梅洛在走向游戏开发道路的时候，一样受到了家庭的阻扰，强烈的阻扰，但是他们还是成为了他们，而我，其实这样的阻扰几乎没有，但是最终还是碌碌无为，从这一点来看，我以后可以将感叹的目标从环境改为自己了。。。。。。。。

当我以前还真正的是玩游戏的时候，一边玩着DIABlO的时候我会一边想，是什么吸引着我玩游戏呢？我玩的再努力，其实这都是虚拟世界的一些数字变化而已，仅此而已，人生的追求难道就是虚拟世界的一些数字的增长吗？我那时候很迷惑，游戏是什么，意味着什么，又值得什么？

当年我有个从小同一个院子的小时玩伴，并且同时还是小学，初中的同学，那时候，两人一起用着简陋的486机器，在DOS下玩着一些简单的飞机射击游戏，还有印象深刻的“三国演义2”，“三国志”。那时候他玩到国外的游戏，再玩到国内的游戏，他立志说，我将来要开发世界上最好的游戏，比国外的那些还好。初中毕业后，他搬了家，我们也不再是同学，后来失去了联系，不知道今天他怎么样了，是否在开发游戏，但是，当年没有想过开发游戏的我，却走上了游戏开发的道路，世事无常，不过如此。也许给我们个环境，现在我和他就是两个“华”，我们没有那样的环境，并且，也没有能力创造出那样的环境，甚至，自己也没有足够的努力去离开那样的环境寻找一个合适的环境，我默默的读完了痛苦的高中，沉沦的大学，现在工作在游戏开发岗位。

我愿意做卡马克，每天坐在电脑面前一动不动，专心的沉溺在程序的世界，每日只要有可乐解渴，披萨充饥即可。

《DOOM启示录》可以看的人热血沸腾，因为它告诉了我们，历史怎么样被人创造着，人怎么样去书写一段传奇，也许有压榨时间，但是确实充满着快乐。

做游戏的人都可以来看看《DOOM启示录》，知道我们的青春应该怎样度过，即便是最后失败，最后散伙，我们还有曾经飞扬过的青春。