---
layout: post
title: "论XMarks的死掉及利益是第一生产力。。。。。。。。"
categories:
- "随笔"
tags:
- XMarks
status: publish
type: post
published: true
meta:
  ratings_users: '0'
  ratings_score: '0'
  ratings_average: '0'
  views: '15'
author:
  login: jtianling
  email: jtianling@gmail.com
  display_name: jtianling
  first_name: ''
  last_name: ''
---

    今天看到[电脑玩物](<http://playpcesor.blogspot.com/2010/09/xmarks2011110.html>)

的一则消息：根据[XMarks的博客](<http://blog.xmarks.com/?p=1886>)

发布的消息，由于找不到合适的盈利途径，XMarks将于[2011年1月10日  
](<http://www.xmarks.com/about/shutdown>)

停止服务。。。。。看看到这则消息我非常感叹，因为XMarks本身实在是一个非常好用的产品，也算是展示中国互联网环境到底多么开放的一个镜子，(Dropbox也是）一直以来，也根本没有替代品，（Firefox sync可以部分替代，但是XMarks是跨浏览器的）对于一个这么好的产品的死掉，总是引人无限的感叹，不禁引人深思，为什么一个好产品却不能生存下去？

    那就是一个产品的关键了 ----盈利，很明显，一个产品只有盈利才能长久的走下去，不能盈利的产品，无论多么优秀，无论用户的评价多么高，无论多么实用，无论满足了多少用户的需求（就像XMarks），最终还是会死掉。这是很悲哀，也很无奈的现实。现代社会发展的最大动力那就是利益，这是资本主义能成为地球上最成功的经济模式的基础，也是人类本性决定的。

    我也许会对迅雷，qq，暴风影音无时不刻的广告，突然弹出来影响你工作的广告感到非常的愤怒，也许会受不了搜狗的输入法在升级的时候还隐含带着浏览器的安装的流氓行为，然后连着输入法一起卸载了，并且在卸载原因里面告诉搜狗的人，卸载原因是因为你们做的就是流氓软件，也许会看着flashgot频繁的一次又一次仅仅升级版本号的更新，就是为了让你进去他的主页看看广告而多次想删掉它，但是在XMarks死掉后，也许我能原谅他们了。。。。。比起不想看到广告，我更不想看到它们死掉。。。。。

    以前有领导人提出，科学技术是第一生产力，事实上，我想其实他也知道，利益才是第一生产力，所以，他也是这样改革中国经济的。有利益的地方才有生产力。由此能想到app store的繁荣，而android的设备数量（指用户的持有量）虽然已经超过了iOS数量，但是android的程序却远远没有iOS上那么优秀，市场也远远没有那么繁荣，除了android的开发难度会更大（虽然JAVA容易，但是设备太杂），最大的原因其实大家都知道，因为apple培养了很多年的用户付费习惯，这是虽然有不亚于apple fans数量的，但是长期提供免费服务的google所最欠缺的，而，很现实的，能让开发者赚钱的地方，才有最多，最好的开发者。

    在中国，有的看起来还算懂经济的人甚至认为版权的保护是不重要的，认为应该自由，我看来非常的悲哀。。。。。无论是软件，电影，音乐，厂商没有利益，你甚至根本享受不到，而版权，咋看起来，那是保护厂商利益与用户作对的，但是事实上，也保护了用户的利益，因为只有他们存在盈利的可能，你才能有更好的软件可用。不要拿几个小小的特例来说事，（比如Unix的发展因为版权问题受到一些阻碍啥的），你能不能够想象一个没有版权保护的世界？

    还有观点认为版权啥的那是支撑着厂商暴利的东西，需要强烈反对，其实，这个世界暴利的东西只有权利，市场上实在太少，能够存在的时间也太短了，因为一旦暴利，其他人早就一拥而上了。而IT产品算是个比较特别的例子，我常常看到别人分析apple产品(比如iPhone）的成本，那就是将所有零部件的价格加起来，然后说apple实在暴利，其实我倒是不反对apple的东西比别的厂商利润高，但是这样计算的逻辑也实在太搞笑了，  
那么软件行业就更特别了，  
难怪有人同理提出windows的生产成本就3块钱，一个3块钱的东西，要中国人花几十块几百块去买，那就是天方夜谭了。其实这里有个小故事，我在gameloft工作时参与制作的spiderman，售价6.99美元，在app store 0.99就能买到很优秀的游戏时，这个售价还是比较高的了，所以我虽然的确第一时间购买，（仅仅因为自己开发过）但是还是和以前同事抱怨了一下，卖的好贵啊。。。。。同事的回答非常直接，看部电影还不几十块，这是消费观念的问题。的确，消费观念哪，在中国享受习惯了免费的软件，潜意识认为软件都可以免费用了，就算卖0.99美元（7块钱在中国其实还可以买什么？）都会觉得贵的。

    同理，为啥中国有着还算发达的软件业但是却几乎没有自己真正的好的软件产品/品牌，为啥今天中国的单机游戏，除了回合制RPG还是回合制RPG？（即使是回合制RPG都少了）很多人曾经说，中国的PC能够这么快的普及，盗版是个很重要的因素，因为降低了中国人使用PC的成本，所以上面其实是故意纵容的，但是其实从长久来看，损害的是整个中国的软件产业。从更大范围来看，也降低了很多国外厂商开发中文软件的兴趣，为啥那么多的软件，游戏有7，8国语言，但是却没有中文？因为这个原因，倒是助长了民间汉化的热情。其实总的来说，最后还是损害了用户自身的利益。

    有人反对仅仅谈及利益，所以有开源软件，但是同时，有人认为开源软件损害了真正软件开发者的利益，那是洪水猛兽。其实，当经济发展到一定地步，人类不愁吃，不愁穿了，才会有除了生产活动外的其它活动，比如娱乐，比如开源项目。大部分的开源项目，都还是以兴趣为基础的，而兴趣，不是连饭的吃不饱的人能够多想的，这也是中国很难有优秀的开源项目的原因。这也是为啥中国有的开发者（还在吃饭阶段）认为开源软件（发达国家已经脱离吃饭阶段了）损害了自己的利益。无论多少成功的开源项目最后创造了很大的经济效益（比如MySQL），那都仅仅是开源项目的特例而已。

    谈到开源，也许xmaks可以效仿blender，商业上失败，走开源的道路，起码最后还能活下来。。。。。

    其实写到这里，自己都不知道自己在写些什么了。。。。。仅仅作为看到XMarks死掉后的一次的感叹吧。

**  
**

 
