---
layout: post
title: "【转】游戏设计的秘密——翻译GDC2010 blizzard的一个演讲"
categories:
- "转载"
tags:
- "游戏设计"
status: publish
type: post
published: true
meta:
  ratings_users: '0'
  ratings_score: '0'
  ratings_average: '0'
  views: '50'
author:
  login: jtianling
  email: jtianling@gmail.com
  display_name: jtianling
  first_name: ''
  last_name: ''
---

转自：http://blog.sina.com.cn/s/blog_62c6329f0100hmia.html
翻译了一篇blizzard在GDC2010上的演讲。感谢cyndi的校正和粽子的润色。有不对的地方，还请大家指出。

<!-- more -->

**目录**:

* TOC
{:toc}

# 游戏设计的秘密

## 理念一：游戏性第一。
有些公司把技术看得比游戏性还重要，这是毫无意义的。在暴雪，包括美术、策划、程序每个人都很关注游戏性，这并非策划的专利。——无论策划能想出了多么牛的方案，大家依然从中找出瑕疵。让我们来看一个例子：在魔兽争霸3中，我们有一个设定是这样的：只有暗夜精灵男性才能成为德鲁伊。但换到了魔兽世界中，假如依然只有暗夜精灵，依然只有男性才能成为德鲁伊，这太没意思了！所以，我们修改了这条设定。

## 理念二：易于上手，难于精通。
我们把这条格言稍微地进行了修改：易于上手，几乎不可能精通。  
游戏要做到极致才能让玩家为之疯狂, 从而投入大量的游戏时间。这些年来，暴雪都很关注多人游戏。我无法明白许多开发人员愿意花费大量的精力在不到 10 小时的单人游戏上，却只是在完工前草草地补上多人部分，这简直不可理喻！相对来说，多人游戏有明显的优势和潜质能吸引玩家投入更长的游戏时间。在星际争霸2的开发过程中，整个研发组用了2年时间制作多人模式后，才开始制作单人战役。值得一提的是：在多人部分制作完毕后，调整单人战役的平衡要容易得多。
 
## 理念三：带入感。
游戏带给玩家的体验能完美地符合玩家期望——如吉他英雄一般演奏，像奎托斯一般弑神，这就是强大的带入感。
在这一点上，原版的星际争霸做得并不好，特别是在英雄单位上。按道理说，英雄应该是战场上非常强大的单位，甚至能左右战场的局势。但在游戏中，英雄往往是很脆弱的，特别是在超过50个单位作战的时候就更加明显了。因此，玩家不再让他们的英雄加入战斗，而只是把它们藏在自己的基地之中。我们在魔兽争霸3中解决了这个问题——  缩小了战斗规模，让有复生能力的传奇英雄们成为战场上真正的主宰者。正如我们设计的初衷一样，玩家们也乐于使用这些强大的英雄单位。
值得注意的是：我们应该让单位在单独存在时，让它有一种无懈可击的感觉，但当众多单位同时存在的时候，却又有相生相克的关系，从而维持游戏的平衡性。其中有一种方法可以解决这个问题——加强单位与单位之间的差异：如果你提升了某些单位的攻击力，那么就该相应提升另外一些单位的防御力。
无论是在背景设定、游戏性还是故事本身的延续，让游戏中的事物有史诗般的感觉是百利而无一害的。以wow中龙的模型为例，最初的模型只有玩家角色5倍大小而已。我让研发做了一个GM技能，可以使任意目标放大或是缩小10%。有一次，在一个孤岛上，我对着一条龙施放“放大术”近20次才满意的停手。至今为止，我都还没有对任何单位使用过“缩小术”。
过去发生的某些事，就当它发生在10000年前好了，何必纠结于8尺身高的人是否存在的问题？大胆的做就好了。有了这样的念头，我们的故事和设定就不会有太多约束。

## 理念四：少而精。
我们要提炼游戏中必不可少的元素，最精彩的部分而不是放出一大堆复杂的功能和玩法。在这一点上，魔兽世界的交通系统做得并不好，而星际争霸的单位特色却非常成功。

## 理念五：要玩家去体验，而不要平铺直叙。
这个理念来自一个古老的谚语——要秀出来，不要说出来！游戏诉说故事的首要方法是让玩家去体验、去感受，而非文字、声音、动画。
在这一点上，我们曾经在暗黑2中栽过跟头。游戏中的任务通常会毫无目的地给出大段描述，简单的说：去某某地方，干掉某某！相比而言，魔兽争霸3的“灭绝！斯坦索姆”任务就做得很不错：整个村庄都被瘟疫所侵袭，不久村民将成为新的僵尸加入恐惧魔王的势力。而你必须带领部队，在他们变成僵尸之前，把村民们全部干掉！

## 理念六：激励。
激励的作用往往要大于惩罚，但设计师们总是很容易先想到如何去惩罚玩家。在wow的beta阶段，我们有一个设计：一旦玩家在线时间过长，他获得经验值的效率将降低——这通常让玩家很郁闷。
在无数的批评反馈中，我们修改了设计：以前玩家在线时间过长，只会获得50%的经验值，现在我们让他获得100%！而正常时间内，我们让他获得200%的经验。与此同时，我们把人物升级经验加了1倍——  
玩家获得经验值的效率并没有改变，我们仅仅是在思维和表达方式上化贬为褒，就再也没人抱怨过了。

## 理念七：操作性。
有时候，我们为了操作性得放弃一些听起来很酷的点子。最初，设计师们希望坐骑系统具有塞尔达风格——当召唤时，玩家的坐骑会从地平线那端跑到玩家跟前。但最后，我们采用了现在的方式——“噗”的一声，玩家就召唤出了坐骑。这是因为我们发现，坐骑出现的时间、地点对玩家来说更重要。

## 理念八：调整。
游戏调整是很经常的事情，但重要的是得想清楚：这些修改是为了哪些用户，以及为什么这么改。然而有些设计师，在还没想清楚这些问题之前，就盲目的修改，这是非常失败的。

## 理念九：切忌闭门造车。
设计师们如果能在早期就跟大家分享、沟通自己的设计案，那么他能得到许多重要的反馈，从而做出改进。但如果一个设计师，闷头做了很久，就会很容易变得情绪化。最后，他向大家宣布设计的时候，更像在寻求别人的肯定而不是什么建议。

## 理念十：产品化。
我们会在游戏之初就开始坚持游戏产品化工作，而不是等到游戏基本定型后才开始——在游戏还没有可玩版本的时候我们会做，甚至这个概念还只是出现在白板之上的时候，我们就已经开始产品化了。
我们有一个“突击队”，他们由公司其他项目的同事和一些外来人员组成。他们的任务是给我们游戏的提出反馈意见。他们像新鲜血液一样，总能带来新的东西。产品化也起着至关重要的作用，暴雪是绝对不会在未完成产品化之前发售游戏的。

## p.s.
所有的这些理念都是为了做一款杰出的游戏而存在的，离开这个目标，它们都是毫无意义的。你们应该总结自己的设计理念，只有让游戏符合自己的价值观，才能体验到游戏设计的快乐。

comment:即使作为程序，我也觉的很有意思，理念一更加是非常认同。
