---
layout: post
title: 把握趋势, 把握未来 -- 小评"只有偏执狂才能生存"
date: 2011-10-31
comments: true
categories: 书评
published: true
tags: 
- 只有偏执狂才能生存
- 商业
---

**只有偏执狂才能生存**(一下以"偏执"来替代)一书听起来就像是某个大牛的布道式自传, 要告诉你需要怎么偏执才能生存, 自己又是怎么通过偏执成功的, 其实, 真正讲的是与战略转折点到来时, 企业的应对之道.  就像书上封面上写的那样: "战略转折点来的时候, 如果你不想被摧毁, 就只能快速反应, 适应, 并且改变.  "

<!-- more -->

"偏执"一书, 最重要的是提出了所谓的10X倍速变化, 并且提出了必须应对可能发生10X倍速变化的6大因素, 包括竞争, 技术, 用户, 供应商, 互补企业, 营运规则.  我所说的"偏执"境界是在"窘境"之上的意思是, "窘境"的结论更像是"偏执"要表达意思的一个子集(即技术方面的10X倍数变化), 起码我先阅读"窘境"然后马上读的"偏执", 是这样感受的.  

在谈到这些变化的时候, 总体而言, 是提倡提前做决定, 主动适应变化, 而且书中也举了一些各行业相关的事例, 但是总给人感觉不痛不痒, 其实最最主要的事例和最具说服力的事例应该就是Intel相关的两个了.  毕竟作者安迪·格鲁夫是Intel的联合创始人, 前董事长, 首席执行官, 他从亲历者的身份, 讲的这些例子, 细节更加具体, 也更加让人信服.  

1. Intel放弃存储器市场, 最后在微处理器市场成功.  
2. 坚守了CISC(复杂指令集)的微处理器市场, 没有走上RISC(精简指令集)的道路, 并且取得了成功.  

这两段事情的经过, 在**浪潮之巅**的第5章"奔腾的心"中还有段第三方的很生动的记载.  

本书不仅提出了问题, 同时也提出了一些问题的解决方案, 实话说, 有些方案其实不外乎多听, 多看, 多了解, 多猜想……(可能因此本书也受到一些人的诟病)不过, 还是有些有意思的东西, 比如, 第六章中, 如何察觉10X倍速变化, 提到要从噪声中分辨出信号, 可以尝试回答一下几个问题: 

> 1. 你的主要竞争对手是否就要发生某种改变?
> 2. 自问一下, 你的主要互补企业是否就要发生某种改变?
> 3. 你周围的人是否显得迷惑不知所从?

这些问题非常有意思, 因为我拿这些问题来问今天的Intel, 就会发现, 这些问题是如此的有用:

1. 今天Intel的主要竞争对手已经发生变化, 不再是AMD和那些曾经靠与Intel兼容来获取市场的其他PC微处理器制造商, 而是ARM….以及靠ARM授权制造RISC CPU的移动设备CPU制造商.  
2. Intel的互补企业MicroSoft, 是PC时代的霸主, 但是, 却是现在移动时代的落后者, Windows Phone有多大的未来尚未可知, 同时Windows8推出了ARM版本.  

通过这些问题就可以知道, 今天的Intel的确就在经历着他们的10X倍速变化, 而且, 连我这个局外人都能够察觉.  Intel假如不再有所举动的话, 这一次, 可能就很难再次通过他们的死亡之谷了.  结合书里面格鲁夫很自豪的宣布自己选择CISC放弃RISC的故事, 到今天真正的遭遇到RISC的强烈挑战, 不得不让人感叹, 也许, 后世的历史学家写这段历史的时候, 当年格鲁夫的决定, 不是他想象的那么明智, 而是断送Intel真正前途的错误决定.  同时, 也让人深刻的感受到, 技术的进步真不是个人, 或者一个公司所能够阻挡的, 即使你今天通过市场手段暂缓了一时, 技术趋势的潮流总是不可能逆向的, 这不就是那句, "出来混, 总是要还的" 翻版吗?

假如这本书就是这些内容, 这已经是本非常不错的值得一看, 也能让人有所思考的书了, 书的最后, 格鲁夫将企业的管理之道, 引申到个人的职业发展之道上来, 提出了职业转折点的概念, 我感觉也算是神来之笔.  并且个人感受也是非常的深刻.  "你的职业就是你的生意", 这句话多么的警醒啊! 就算我们不是CEO, 同样可以像CEO一样思考, 就算我们不能像CEO一样, 决定一个企业的发展方向, 我们还能像CEO一样思考, 来决定自己的职业发展方向! 

我记得两年多以前, 我从一家做网络游戏的公司出来, 肯定的觉得移动才是未来, 所以决定去一家做手机游戏的公司工作, 投简历的时候, 几乎是非手机游戏开发不投, 最后本来也有两家公司的offer比较好, 可以选择, 一个是国内一家老牌的网络游戏公司, 一个是一个我没有太听说过的法国手机游戏企业, 最后, 我还是选择了那家手机游戏公司, 在那时候, 智能手机还远没有这么普及, 那时候在国内还没有iPhone行货, 国内的人也鲜有人知道这家叫做Gameloft的手机游戏制造商(因为主要关注国外市场), 这段故事在**小小游戏程序员一年加九个月工作总结**中有所描述, 现在看来这个选择真正的证明了格鲁夫所说的, 对于个人职业的选择, "时间就是一切".  假如我今天才觉得移动领域可以大有所为, 然后才决定转行的话, 也许就已经太晚了……因为, 我的前辈们, 已经在这行干了好几年了.  

最后, 以原来leader的一个QQ签名作为结束(似乎也不是他的原创): "今天的优势会被明天的趋势代替, 把握趋势, 把握未来".  
