---
layout: post
title: "一周Qt使用小结"
categories:
- "未分类"
tags:
- Qt
status: publish
type: post
published: true
meta:
  ratings_users: '0'
  ratings_score: '0'
  ratings_average: '0'
  views: '114'
author:
  login: jtianling
  email: jtianling@gmail.com
  display_name: jtianling
  first_name: ''
  last_name: ''
---

 

  
     初创公司，没有像大公司那样的技术积累，很多东西需要自己从头干起，其中较大的一块就是工具。想起刚刚参加工作半年的那会儿，老板为了说服我写工具，说让我进工具组是培养我，写了一个数据校验工具后，我就死活再也不肯开发工具了，硬要继续写服务端程序。现在真是轮回，这次我是发现，我们实在是太需要工具了，于是决定自己写工具来提高公司的游戏开发效率。

  

     于是，首先用本周时间，开发了一个用于编辑游戏layout的工具，使用的UI库是Qt。这个虽然是在公司有在MacOS下使用工具的需求下做出的选择，但是还是不得不说，对比3年前学习和使用MFC的经历，总体来说是心情愉快了很多。

  

     Qt的学习断断续续，虽然我的博客中有个[Qt的分类](<http://www.jtianling.com/category/554877.aspx>)，但是在之前其实了解的还是比较浅的，除了大概翻看过《C++ GUI Qt 4编程》（第二版）一书，用Qt结合OpenGL做了一些小的动画demo，基本没有开发过啥实际的东西。说起来这还是第一次在工作中使用到Qt，中间多少还是走了一些弯路，也碰到过一些问题，这里大概总结一下，想到哪就说到哪了。

  

  * 很难避免要说的是与MFC的比较，但是我前面说了，我们公司用MacOS的人较多，跨平台是硬指标，MFC无法选择。至于其他类似的跨平台库wx等的选择，见[以前的文章](<http://www.jtianling.com/archive/2009/06/14/4267359.aspx>)。就中国目前的国情，已经自己较低的水平，为了避免口水站，这部分就省略了。
  * 就使用体验来说，Qt的确比MFC的设计好了很多，因为Qt原来就是个靠卖库生存的公司，库和API的设计就是公司的核心竞争力，要是设计的不好，公司就没法生存了。所以感觉API的设计上的确是花了很多功夫的。（参考[这个文章](<http://www.jtianling.com/archive/2009/09/05/4521373.aspx>)）signal/slot系统的存在的确让设计灵活了很多，开发的过程中甚至都能让思维更加一致和清楚，因为你在设计和使用某个类时，完全可以暂时不考虑其他类。（这是理想情况）设计时假如有模块化的思想，signal/slot可以很方便的用于模块间的解耦。
  * Qt更加完全的面向对象，这点很多人都提到过，不过其实，我感觉有的时候这个面向对象甚至有些稍微过头。
  * 随着学习的语言和各类框架，库越来越多，越来越杂，慢慢感觉到其实光是学习某个东西都是了解的非常浅，只有切实的使用这个东西开发达到一定规模的工程时，才能慢慢的有所领悟，然后才能进一步的掌握。其实断断续续学Qt很久了，但是直到这一周（即使仅仅是一周时间，2千行多一点的代码规模）的密集开发，才感觉慢慢了解了一些东西。
  * Qt的designer工具：基于一贯的习惯，不是太喜欢类似的工具（从MFC时代来的经验），而是愿意手工编码，首先是感觉手工编码时自己对代码更加了解，防止生成一对垃圾代码，不好懂，也难修改。其次是感觉手工编码比用鼠标去拖拽效率还能更高一些-_-!（这个是纯个人意见...........）对于大量重复的操作，要么抽象一下，要么借助神器vi........都不是啥问题。
  * 帮助文档：MSDN是我见过最牛的，不过Qt的assist也不差了。
  * Model/View的引入使得Table和list控件使用更加的方便，这个[有人不同意](<http://www.cuteqt.com/bbs/viewthread.php?tid=327>)，甚至形容其为“脱裤子放屁....”,我觉得是还没有理解到底该怎么使用。我刚开始的时候，使用Qt预定义的QStandardItemModel与QTreeView的组合，发现的确相当费劲，好端端的平白无故加入了Model的操作，还要关心Model与View之间的交互，而自己的真实数据又感觉直接保存在QStandardItemModel的对象中使用非常不方便，还是需要额外再保存一份，然后每次来回同步着调用，此时真是感觉Qt的Model/View设计的真废。（对，当时我就是感觉Qt本身设计的废，本身这种MVC的变种模式使用应该是要更方便才对）后来第二次开发另一个东西的时候，直接用QTableWidget,相当于是自己的数据+Widget的组合，用着是比较自然了，但是感觉还不是足够的方便。然后查阅了一下资料，对其进行了重构，通过自己定义的Model来实现Qt中的Model/View,此时才感觉到使用的方便，这种使用方式，就和iPhone中的委托很像了，数据可以仅仅保留自己的一份，然后通过使用这些数据来实现自定义Model中的接口，任何时候我的修改都是直接针对于我自己的数据的，完全不用关心view层的事情，（最多是通知刷新）不仅仅是只保留了一份数据，而且在操作上带来的极大的方便。
  * Qt的XML接口实在算不上是方便的，假如排除有些类可以直接作为某些XML接口的参数的因素，很多其他的xml库使用都要更加方便。（比如tinyxml和rapidxml)当然，其实对于简单数据，个人更喜欢json。
  * 一方面是为了学习，另一方面是为了减少类型转换，我大量的使用了Qt的容器和String类，感觉与std的设计大同小异，但是算法库稍微弱一点。
  * 绘图时QImage+QPainter的组合非常方便，虽然我是做一个游戏的layout编辑工具，但是完全不需要使用到opengl。（目前没有考虑到半透明的情况）
  * QDockWidget控件在Windows下的效果非常棒，但是MacOS下效果一般，不够美观，边框的拖动响应也不是太好，特别是调节大小的鼠标提示很难出来。
  * 有意思的现象是Windows下的字体比Mac下略小，所以假如是固定坐标的对话框（没有用layout），最好是在Mac下设计，不然的话有可能在Mac下显示不全。
  * Qt程序的发布，Windows下编译Release版本后，拷贝需要的Qt Dll即可，Mac下对编译好的app使用macdeployqt命令（甚至可以通过参数-dmg 打成dmg包）
  * 自定义Model的data()函数，当role == Qt::EditRole时，显示的是此格在被编辑时的内容。《C++ GUI Qt4编程》一书未描述，文档中也没有详细描述，因为刚开始编辑时总是会出现一点击编辑总是空的情况，自己猜的，不过还真正确。

  

  

  

使用Qt的时候，还走了一些弯路，一部分也算是自己了解Qt不深入，一部分应该也算是Qt的设计问题。

Model的自定义使用：

insertRows,removeRows需要自己实现，大部分时候仅仅需要：

  beginInsertRows(parent, row + 1, row + count);

  endInsertRows();

  return true;

和

  beginRemoveRows(parent, row , row + count - 1);

  endRemoveRows();

  return true;

但是还是需要自己实现，不然的话实现是空的，那么是没有删除和添加效果的。相当不理解，那rowCount是干啥用的？其实应该只需要update/refresh一下就好了。或者，emit一下Qt中已经有的rowsInserted或者rowsRemoved signal也就好了，但是在rowsInserted，rowsRemoved信号的文档中明确的表示这两个消息不允许子类调用的，“It can only be emitted by the [QAbstractItemModel](<http://doc.qt.nokia.com/latest/qabstractitemmodel.html>) implementation, and cannot be explicitly emitted in subclass code.”

而insertRow和removeRow是调用insertRows和removeRows来实现的，（文档如此描述）所以我们不需要实现了。不知道哪种逻辑更为正确，插入多行是多次插入呢，（所以插入多行可以通过多次调用插入一行实现）还是插入一行是插入多行的特殊情况呢？（就如同Qt这样反过来实现）

beginMoveRows和endMoveRows系列就更有意思了，因为没有moveRows用于重载..............那么，这些protected的函数什么时候调用呢？

最后找到了layoutChanged信号，发现只需要在改动后emit此信号即可刷新。并且insert和remove都可以实现。原来........Qt设计者眼中的update/refresh名字叫做layoutChanged.........相当晕。

使用QAction作为快捷键的时候，在一个列表空间中创建，发现无论如何都无法出发triggered信号，最后只能在全应用程序的菜单中添加action了事........这个比较困惑，也就是说没有局部快捷键？

对Qt的了解有限，使用一周，为了防止同一个坑掉进去两次，特写下一些东西作为回头查阅的资料，觉得不对的请提出来。

 
