---
layout: post
title: 读 瑞·达利欧 的 "原则" (Principles: Life and Work)
date: 2018-12-16
comments: true
categories: 编程
published: true
tags:
- 金融
- 原则
- 读书笔记
- Principles: Life and Work
---

作者瑞·达利欧(Ray Dalio), 是世界上当前资产规模最大的对冲基金, 桥水基金的创始人.  听着 "原则" 这种书名, 又是所谓 "成功人士" 写的书, 放在两年前的话, 这种书我光看介绍, 都会直接过滤掉, 无非就是那种 "成功人士" 向你兜售一些所谓的成功秘方, 只要按照"我"的做, 你就能像"我"一样成功这种.  
但是, 去年我因为别人推荐, 看了查理芒格的 "穷查理宝典", 对做投资的人有了一些新的认识, 甚至对这个世界也有了一些新的认识.  总的来说, 就是我发现, 要是一个人纯粹靠投资就能成功, 一定是对这个世界的运行规律, 有非常深刻的认识, 而为了对这个世界有充分的认识呢, 这个人读的书一定非常多, 比如查理芒格, 你看他的书, 会感觉他就不像个做投资的, 更像个学者, 或者哲学家那种, 这个以后有机会再说说.  
实际上, 看完 "原则" 这本书, 也会觉得 瑞·达利欧 是一个很理想主义的学者.  
原则这本书分三部分, 第一部分是作者的自传, 第二, 三部分分别是生活原则和工作原则, 原则有好几百条, 我只选择感触最深的三个讲一下.  

<!-- more -->
# 作者的经历
第一部分的故事非常有意思, 瑞·达利欧讲述了他自己怎么一次又一次的犯下很严重的错误, 好像每一次都快破产了, 然后每次犯错后是怎么思考的, 最后他得出来了一个很有意思的思维过程, 那就是从认为 "我是对的", 变成问自己 "我怎么知道我是对的", 而回答这个问题的方式, 他想的是跟其他人交流, 但是呢, 不是去交流其他人的意见或结论, 而是去理解其他人的推理过程, 并且还让别人对自己的推理过程进行 "压力测试".  他说, "我们都可以通过这种方式降低自己犯错的可能性".  
我想下一次我要做一些特别重要的决定的时候, 可能真会试试这个办法.  同时, 现在我自己有一些想法的时候, 也愿意把推理的过程讲出来, 这样要是有问题, 别人也能指出来.  
还有个故事, 我印象挺深的, 他说到他因为精力原因, 放弃了 "桥水中国合作伙伴" 这个公司的时候, 想法很有意思, 他明明确信中国会在 21 世纪成为全球最大的经济体, 而且他要是把全部精力投入到中国这边的公司的话, 他会取得很大的成功, 但是, 尽管错过了这个好机会, 但他说他并不后悔他的决定, 他说

> 如果你以勤奋和有创造性的方式工作, 你几乎可以得到你想要的任何东西, 但你不可能同时得到所有东西.  
> 成熟意味着你可以放弃一些好的选择, 从而追求更好的选择.  

他说的意思首先是说不要贪心, 而且, 成熟的选择, 意味着放弃, 我觉得比一般人看问题, 更深刻的地方在, 甚至放弃的还不是差的选择, 那没什么好纠结的, 为了更好的选择, 我们连一些很好的选择都应该放弃.    

# 真实的面对自己 + 极度求真和极度透明
然后是我感触最深的两个原则.  
讲生活原则的时候, 瑞·达利欧说要真实的面对自己, 讲工作原则的时候, 瑞·达利欧说要极度求真和极度透明.  
我觉得这两个事情本质上是类似的, 一个是真实的面对自己, 一个是真实的对待他人.  

## 先说真实的面对自己
首先, 真实的面对自己真的很难, 因为人的本性就是会拔高自己的, 比如瑞·达利欧就举了个例子, 假如让大家评估自己在某个机构中的贡献比例, 得到的总数大概是 300%, 也就是平均每人会高估自己 3 倍.  
其次, 人是不会愿意暴露自己缺点的, 往往要隐藏起来, 这样在别人的心目中的形象会更好一些.
然后, 人都愿意听好话, 不会愿意承认自己实际是有缺点的, 听到对自己的批评本身就是有很强的挫折感, 很痛苦.  
那要对自己真实, 怎么做到呢:

1. 不要为自身形象担心, 只需关心能不能实现你的目标.
2. 不要让痛苦妨碍进步, 要理解对自己不真实本身, 实际是会阻碍自己进步的, 你都觉得自己啥都知道了, 那还学啥, 我们的目标应该是要真的成为一个很厉害的人, 而不是装成一个很厉害的人.
3. 自我归因, 不要把不好的结果归咎于任何人, 从自己身上找原因.

## 真实的面对他人

瑞·达利欧说的极度透明到什么地步呢, 他说的是:

> 若不想当面议论别人, 背地里也不要说, 要批评别别人就当面指出来  

这一条, 对于下属员工也适用的话, 就需要非常透明和真实才行, 还得考虑下属能否真能接受.  就算在美国, 我看瑞·达利欧自己书中也说有媒体说他疯了, 而且看到一些文章说, 桥水的新员工离职率比较高.  


# 培养人
1. 不断的提供反馈, 这也是我对培养人感觉最有用的手段
2. 反馈包括鼓励和批评, 需要准确的评价
3. 授人以渔
4. 允许犯错, 瑞·达利欧说 他对别人宽容到什么程度时, 说:

> 我可以容忍你把车蹭掉了漆或撞凹了一块, 但我不会冒很大风险让你把车子给毁了.

怎么把被培养的人犯的错误控制在能接受的范围内, 本身也是 leader 的职责.  

# 还有很多值得一提的原则
1. 当心 "温水煮青蛙综合症", 人们都有慢慢习惯于不可接受事物的倾向.  在公司看到不少这种情况, 我后来了解到这种行为是有心理学基础的, 参看 ["习得性无助"](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E4%B9%A0%E5%BE%97%E6%80%A7%E6%97%A0%E5%8A%A9), 原来看到乔布斯的 "Stay hungry, Stay foolish", 欣赏的是用hungry和foolish来表达自己求知的状态, 现在其实发现, 最有力的字是 "Stay", 一时hungry/foolish易, 保持最难.
2. 把公司当做一台运转的机器, 由"文化和人"两个部件构成, 当出现问题是, 诊断问题的步骤:

> 1. 结果是好是坏?
> 2. 谁对结果负责?
> 3. 如果结果不好, 是因为责任人能力不够还是机器设计有问题?

并且要探寻到问题的根源, 而不是表面.  
4. 问责过程要触及你直接下属的下一级
5. 创意择优的决策方式
6. 几个公式:

> 梦想 + 现实 + 决心 = 成功的生活
> 痛苦 + 反思 = 进步  
> 思考 -> 原则 -> 算法 -> 好决策
> 创意择优 = 极度求真 + 极度透明 + 可信度加权的决策

好内容太多, 无法一一列举.  

 
# 结束
用瑞·达利欧在第一章前就写到的这句话结尾:
> 时间就像一条河流, 带着我们顺流而下, 我们会碰到各种问题, 需要我们去决策, 但我们没有办法停下来, 也没有办法躲避, 只能用我们选择的最好的方式去应对.  

